തതോ മഗധഭൂഭൃതാ ചിരനിരോധസങ്ക്ലേശിതം
ശതാഷ്ടകയുതായുതദ്വിതയമീശ ഭൂമീഭൃതാം .
അനാഥശരണായ തേ കമപി പൂരുഷം പ്രാഹിണോ-
ദയാചത സ മാഗധക്ഷപണമേവ കിം ഭൂയസാ ..1..
ഭഗവാനേ! മഗധ രാജാവായ ജരാസന്ധൻ്റെ തടവറയിൽ 20800 രാജാക്കന്മാർ തടവുകാരായി ഉണ്ടായിരുന്നു. പീഡിതരായ രാജാക്കന്മാർ അശരണരുടെ ഏക ആശ്രയമായ അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് ഒരാളെ സന്ദേശവാഹകനായി അയച്ചു. മഗധയിലെ രാജാവിനെ കൊല്ലാൻ അവൻ നിന്നോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. കൂടുതൽ എന്ത് പറയാൻ.
യിയാസുരഭിമാഗധം തദനു നാരദോദീരിതാ-
ദ്യുധിഷ്ഠിരമഖോദ്യമാദുഭയകാര്യപര്യാകുല: .
വിരുദ്ധജയിനോഽധ്വരാദുഭയസിദ്ധിരിത്യുദ്ധവേ
ശശംസുഷി നിജൈ: സമം പുരമിയേഥ യൗധിഷ്ഠിരീം ..2..
മഗധയിലെ രാജാവായ ജരാസന്ധനെ ആക്രമിക്കാൻ വ്യഗ്രതയോടെ, യുധിഷ്ടിരൻ രാജസൂയ യജ്ഞം നടത്താൻ തയ്യാറെടുക്കുകയാണെന്ന് നാരദൻ നിന്നെ അറിയിച്ചു. രണ്ടിൽ ഏതാണ് നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതെന്ന കാര്യത്തിൽ നിങ്ങൾ ഒരു തീരുമാനത്തിലായിരുന്നു. എല്ലാ ശത്രുക്കളെയും കീഴടക്കണമെന്നാണ് യാഗം ആവശ്യപ്പെടുന്നതെന്നും അതിനാൽ യാഗത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിലൂടെ രണ്ട് ലക്ഷ്യങ്ങളും സഫലമാകുമെന്നും ഉദ്ധവ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അങ്ങയുടെ അനുയായികളോടൊപ്പം യുധിഷ്ടിരൻ്റെ നഗരമായ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥത്തിലെ രാജസൂയ യജ്ഞത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അങ്ങ് പോയി.
അശേഷദയിതായുതേ ത്വയി സമാഗതേ ധർമജോ
വിജിത്യ സഹജൈർമഹീം ഭവദപാംഗസംവർധിതൈ: .
ശ്രിയം നിരുപമാം വഹന്നഹഹ ഭക്തദാസായിതം
ഭവന്തമയി മാഗധേ പ്രഹിതവാൻ സഭീമാർജുനം ..3..
എല്ലാ ഭാര്യമാരോടും കൂടി നീ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥത്തിലെത്തി. നിൻ്റെ കൃപയാൽ ശക്തി പ്രാപിച്ച ധർമ്മപുത്രൻ തൻ്റെ സഹോദരന്മാരോടൊപ്പം എല്ലാ എതിരാളികളെയും കീഴടക്കി, അനുപമമായ സമ്പത്ത് സമ്പാദിച്ചു. ഓ, അങ്ങയുടെ ഭക്തരുടെ സേവകനായ അങ്ങയെ പിന്നീട് യുധിഷ്ടിരൻ ഭീമനും അർജ്ജുനനുമൊപ്പം ജരാസന്ധൻ്റെ അടുത്തേക്ക് അയച്ചു.
ഗിരിവ്രജപുരം ഗതാസ്തദനു ദേവ യൂയം ത്രയോ
യയാച സമരോത്സവം ദ്വിജമിഷേണ തം മാഗധം .
അപൂർണസുകൃതം ത്വമും പവനജേന സംഗ്രാമയൻ
നിരീക്ഷ്യ സഹ ജിഷ്ണുനാ ത്വമപി രാജയുദ്ധ്വാ സ്ഥിത: ..4..
ഭഗവാനേ! നിങ്ങൾ മൂവരും ജരാസന്ധൻ്റെ തലസ്ഥാനമായ ഗിരിവ്രാജയിലേക്ക് പോയി. ബ്രാഹ്മണരുടെ വേഷം ധരിച്ച് നിങ്ങൾ ദ്വന്ദങ്ങളുടെ ഉത്സവം ആവശ്യപ്പെട്ടു. നീ മഗധയിലെ രാജാവായ ജരാസന്ധനെ, സൽക്കർമ്മങ്ങളിൽ കുറവുള്ളവനെ ഭീമനുമായി യുദ്ധം ചെയ്തു. അതിനിടയിൽ, നീയും അർജ്ജുനനും കാഴ്ചക്കാരായും 'രാജയുധ്വ'നായും, അതായത് രാജാക്കന്മാരെ യുദ്ധം ചെയ്യുന്നവരായും തുടർന്നു.
അശാന്തസമരോദ്ധതം ബിടപപാടനാസഞ്ജ്ഞയാ
നിപാത്യ ജരരസ്സുതം പവനജേന നിഷ്പാടിതം .
വിമുച്യ നൃപതീൻ മുദാ സമനുഗൃഹ്യ ഭക്തിം പരാം
ദിദേശിഥ ഗതസ്പൃഹാനപി ച ധർമഗുപ്ത്യൈ ഭുവ: ..5..
അഹങ്കാരിയായ ജരാസന്ധൻ യുദ്ധത്തിൽ ക്രൂരമായി പോരാടുകയായിരുന്നു. ഒരു മരക്കൊമ്പ് പിളർന്ന് ഭീമന് (ജരയുടെ മകൻ പിളർന്ന് കൊല്ലപ്പെടുമെന്ന്) നീ ഒരു സൂചന നൽകി. പിന്നീട് ഭീമൻ ജരാസന്ധനെ കീറിമുറിച്ച് കൊന്നു. ബന്ദികളാക്കിയ രാജാക്കന്മാരെ മോചിപ്പിക്കുകയും അങ്ങ് സന്തോഷപൂർവ്വം പരമമായ ഭക്തിയോടെ അവരെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരെല്ലാം ആഗ്രഹങ്ങളില്ലാത്തവരായിരുന്നു, എന്നിട്ടും നീ അവരെ ധർമ്മപരമായും ധാർമ്മികമായും ഭരിക്കാൻ അവരെ ഏർപെടുത്തി.
പ്രചക്രുഷി യുധിഷ്ഠിരേ തദനു രാജസൂയാധ്വരം
പ്രസന്നഭൃതകീഭവത്സകലരാജകവ്യാകുലം .
ത്വമപ്യയി ജഗത്പതേ ദ്വിജപദാവനേജാദികം
ചകർഥ കിമു കഥ്യതേ നൃപവരസ്യ ഭാഗ്യോന്നതി: ..6..
യുധിഷ്ടിരൻ രാജസൂയ യജ്ഞം നടത്തുകയായിരുന്നു, ഈ സമയത്ത് എല്ലാ രാജാക്കന്മാരും സേവകരെന്ന നിലയിൽ തങ്ങൾക്ക് അനുവദിച്ച ജോലികൾ സന്തോഷത്തോടെ ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു. അങ്ങ് പ്രപഞ്ചനാഥാ! പുണ്യപുരുഷന്മാരുടെയും ബ്രാഹ്മണരുടെയും പാദങ്ങൾ കഴുകുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു
തത: സവനകർമണി പ്രവരമഗ്ര്യപൂജാവിധിം
വിചാര്യ സഹദേവവാഗനുഗത: സ ധർമാത്മജ: .
വ്യധത്ത ഭവതേ മുദാ സദസി വിശ്വഭൂതാത്മനേ
തദാ സസുരമാനുഷം ഭുവനമേവ തൃപ്തിം ദധൗ ..7..
ബലിയർപ്പണത്തിൻ്റെ സമ്പ്രദായമനുസരിച്ച്, ഒത്തുകൂടിയ അതിഥികളിൽ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയനായ വ്യക്തിയെ ബഹുമാനിക്കുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു. യുധിഷ്ടിരൻ ആലോചിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, സഹദേവൻ്റെ ഉപദേശം അനുസരിച്ച്, പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ ആത്മാവായ അങ്ങയെ ആരാധിച്ചു. ഇത് ദേവന്മാർക്കും മനുഷ്യർക്കും ഒരുപോലെ വലിയ സംതൃപ്തി നൽകി.
തത: സപദി ചേദിപോ മുനിനൃപേഷു തിഷ്ഠത്സ്വഹോ
സഭാജയതി കോ ജഡ: പശുപദുർദുരൂടം വടും .
ഇതി ത്വയി സ ദുർവചോവിതതിമുദ്വമന്നാസനാ-
ദുദാപതദുദായുധ: സമപതന്നമും പാണ്ഡവാ: ..8..
അപ്പോൾത്തന്നെ, ചേദിരാജാവ് ഇരിപ്പിടത്തിൽ നിന്ന് എഴുന്നേറ്റു നിന്നോട് അധിക്ഷേപകരമായ വാക്കുകളുടെ ഒരു ചരട് എറിഞ്ഞു, 'ഈ സഭയിൽ, മഹാജ്ഞാനികളുടെയും രാജാക്കന്മാരുടെയും സാന്നിധ്യത്തിൽ, ഏത് വിഡ്ഢിയാണ് ഈ അഴിമതിക്കാരനായ ഗോപാലനെ ആദരിക്കുന്നത്?' അവൻ ആക്രോശിച്ചു. അങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവൻ തൻ്റെ ആയുധങ്ങൾ വികസിച്ചു, താമസിയാതെ പാണ്ഡവരുമായി ഏറ്റുമുട്ടി.
നിവാര്യ നിജപക്ഷഗാനഭിമുഖസ്യവിദ്വേഷിണ-
സ്ത്വമേവ ജഹൃഷേ ശിരോ ദനുജദാരിണാ സ്വാരിണാ .
ജനുസ്ത്രിതയലബ്ധയാ സതതചിന്തയാ ശുദ്ധധീ-
സ്ത്വയാ സ പരമേകതാമധൃത യോഗിനാം ദുർലഭാം ..9..
അങ്ങയുടെ മിത്രങ്ങളെ നീ പിന്തിരിപ്പിച്ചു, പാണ്ഡവരും നീയും അസുരന്മാരെ വെട്ടിമുറിക്കുന്ന നിൻറെ ഡിസ്കസ് ഉപയോഗിച്ച് മുന്നേറുന്ന എതിരാളിയുടെ തല വെട്ടി. ചേദി തൻ്റെ മൂന്ന് ജന്മങ്ങളിലൂടെ (ഹിരണ്യകശിപു, രാവണൻ, ശിശു എന്നിങ്ങനെ) ശുദ്ധമായ ഒരു മനസ്സ് നേടി, അവിടെ അവൻ നിന്നെക്കുറിച്ച് നിരന്തരം ചിന്തിച്ചു. അങ്ങനെ യോഗികൾക്ക് എളുപ്പം പ്രാപിക്കാനാവാത്ത പരമമായ ഐക്യം അവൻ നിന്നിൽ നേടി.
തത: സുമഹിതേ ത്വയാ ക്രതുവരേ നിരൂഢേ ജനോ
യയൗ ജയതി ധർമജോ ജയതി കൃഷ്ണ ഇത്യാലപൻ.
ഖല: സ തു സുയോധനോ ധുതമനാസ്സപത്നശ്രിയാ
മയാർപിതസഭാമുഖേ സ്ഥലജലഭ്രമാദഭ്രമീത് ..10..
പിന്നീട് ഏറ്റവും വിശുദ്ധവും വിപുലമായ യാഗവും, രാജസൂയ യജ്ഞം അങ്ങ് പൂർത്തിയാക്കി, നിന്നെയും യുധിഷ്ടിരനെയും വാഴ്ത്തി ജനം ഉച്ചത്തിൽ മടങ്ങി. ശത്രുവിൻ്റെ അഭിവൃദ്ധി കണ്ട് ദുഷ്ടനായ ദുര്യോധനൻ്റെ മനസ്സിൽ അസൂയ നിറഞ്ഞു. അസുരൻ്റെ വാസ്തുശില്പിയായ മായ നിർമ്മിച്ച സഭാ ഹാളിനു മുന്നിലെ തറയെ വെള്ളമായും വെള്ളം തറയായും പാണ്ഡവർക്കായി തെറ്റിദ്ധരിച്ചപ്പോൾ അവൻ കൂടുതൽ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി.
തദാ ഹസിതമുത്ഥിതം ദ്രുപദനന്ദനാഭീമയോ-
രപാംഗകലയാ വിഭോ കിമപി താവദുജ്ജൃംഭയൻ .
ധരാഭരനിരാകൃതൗ സപദി നാമ ബീജം വപൻ
ജനാർദന മരുത്പുരീനിലയ പാഹി മാമാമയാത് ..11..
ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ ദ്രൗപതിയിൽ നിന്ന് ഉച്ചത്തിലുള്ള ഒരു ചിരി ഉയർന്നു, ഭീമൻ നിൻ്റെ വശത്തെ നീണ്ട നോട്ടങ്ങളാൽ ഒരു പരിധിവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! ഭൂമിയെ അതിൻ്റെ ഭാരത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കാൻ ഉടൻതന്നെ നീ വിത്ത് വിതച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.